Traducteur: Morgane Quilfen
Relecteur: Margaux Schneider
Qu'est-ce cela signifie de
bien dépenser son temps ?
Je passe beaucoup de temps
à réfléchir à la façon
dont j'utilise mon temps.
Probablement trop --
cela m'obsède un peu.
C'est ce que pensent mes amis.
Mais j'ai l'impression de le devoir
car ces jours-ci,
j'ai l'impression que des fractions
de mon temps m'échappent
et, quand cela se produit,
c'est comme si des fractions de moi
m'échappaient.
En particulier,
j'ai l'impression que des fractions
de mon temps m'échappent
au profit de choses comme celle-ci,
la technologie -- je vérifie des choses.
Un exemple :
si ce mail apparaît --
combien d'entre vous ont déjà eu
de tels mails ?
J'ai été marqué dans une photo.
Quand cela apparaît,
je ne peux pas m'empêcher
de cliquer immédiatement dessus.
Et si c'était une mauvaise photo ?
Il faut que je clique maintenant.
Mais je ne vais pas seulement
aller voir la photo,
je vais y passer
les 20 prochaines minutes.
(Rires)
Le pire est que je sais
que c'est ce qui va arriver
et le fait de le savoir
ne m'empêche pas de le refaire
la fois suivante.
Ou je me retrouve
dans un situation comme celle-ci,
je vérifie mes mails
et je tire vers le bas pour rafraîchir.
Mais, 60 secondes plus tard,
je vais recommencer.
Pourquoi fais-je cela ?
Cela n'a aucun sens.
Mais je vais vous donner un indice
pour répondre à cette question.
A votre avis, aux États-Unis,
qu'est-ce qui rapporte plus d'argent
que les films, les parcs d'attraction
et le baseball combinés ?
Les machines à sous.
Comment peuvent-elles ramener
tout cet argent
alors que nous jouons
avec des sommes si faibles ?
Nous jouons avec des pièces.
Comment est-ce possible ?
Le truc c'est que...
mon téléphone est une machine à sous.
Chaque fois que je vérifie mon téléphone,
je joue à la machine à sous pour voir
ce que je vais obtenir.
Que vais-je obtenir ?
Chaque fois que je vérifie mes mails,
je joue à la machine à sous
pour voir ce que je vais obtenir.
Chaque fois que je fais défiler
le fil d'actualités,
je joue à la machine à sous
pour voir ce que je vais obtenir.
Et le truc c'est que,
à nouveau, je sais comment
cela fonctionne -- je suis designer,
je connais la psychologie
qu'il y a derrière,
je sais ce qu'il se passe --
mais cela ne me laisse pas le choix,
je suis attiré dans ce cycle.
Alors qu'allons-nous faire ?
Car cela nous laisse une relation
de tout ou rien
avec la technologie.
Soit vous êtes dessus,
vous êtes tout le temps
connecté et distrait,
ou vous ne l'êtes pas,
alors vous vous demandez
si vous loupez quelque chose d'important.
En d'autres mots, vous êtes soit distrait
soit vous avez peur
de louper quelque chose.
Vrai ?
Nous devons restaurer le choix.
Nous voulons avoir
une relation avec la technologie
qui nous rend notre choix
sur la façon de dépenser notre temps avec
et nous aurons besoin
de l'aide des designers,
car savoir cela n'aide pas.
Nous aurons besoin de l'aide du design.
A quoi cela ressemblerait-il ?
Prenons en exemple une situation
que nous connaissons tous :
un chat, des SMS.
Disons qu'il y a deux personnes.
Nancy est à gauche
et travaille sur un document
et John et à droite.
Soudain, John se souvient
qu'il doit demander
ce document à Nancy avant d'oublier.
Il lui envoie ce message
qui perturbe son attention.
Nous faisons toujours cela,
détruire l'attention des autres,
à droite et à gauche.
Et cela a un coût élevé
car, à chaque fois
que nous interrompons l'autre,
il nous faut en moyenne 23 minutes
pour nous concentrer à nouveau.
Nous nous concentrons
sur deux projets différents
avant de revenir à notre tâche initiale.
C'est la recherche de Gloria Mark,
réunie à celle de Microsoft,
qui a montré ceci.
Et sa recherche a aussi montré
que cela entraîne de mauvaises habitudes.
Plus nous subissons
d'interruptions extérieures,
plus nous sommes conditionnés
à nous interrompre.
Nous nous interrompons nous-mêmes
tous les trois minutes et demie.
C'est fou.
Comment régler cela ?
Car Nancy et John sont
dans cette relation de tout ou rien.
Nancy voudrait se déconnecter,
mais elle serait inquiète :
et si je loupais
quelque chose d'important ?
Le design peut régler ce problème.
A nouveau,
disons que Nancy est à gauche,
John à droite.
John se souvient
qu'il doit envoyer ce document à Nancy.
Sauf que cette fois-ci,
Nancy peut noter qu'elle est concentrée.
Elle déplace un curseur et indique
vouloir être concentrée
pendant 30 minutes
et elle est concentrée.
Quand John veut lui envoyer un message,
il peut se sortir cette idée de la tête --
car il a un besoin, il a cette idée
et il doit l'exprimer avant d'oublier.
Sauf que cette fois-ci,
les messages sont retenus
pour que Nancy puisse être concentrée
et que John puisse se sortir
cette idée de la tête.
Cela ne fonctionne
que si un dernier point est vrai :
Nancy doit savoir que s'il y a
quelque chose de vraiment important,
John peut l'interrompre.
Mais au lieu d'avoir ces interruptions
constantes et irréfléchies,
nous ne créons
que des interruptions conscientes.
Nous faisons alors deux choses.
Nous donnons le choix
à Nancy et à John,
mais il a aussi une seconde chose,
plus subtile :
nous changeons la question
à laquelle nous répondons.
L'objectif du chat n'est plus
que ce soit facile d'envoyer un message --
c'est l'objectif du chat,
il devrait être simple
d'envoyer un message à quelqu'un --
mais il a maintenant une valeur
plus profonde et humaine :
créer la meilleure qualité
de communication possible
dans une relation entre deux personnes.
Nous avons amélioré l'objectif.
Cela intéresse-t-il les designers ?
Voulons-nous avoir des conversations
sur ces nouveaux objectifs ?
Je vais vous raconter une histoire.
Il y a un peu plus d'un an,
j'ai aidé à organiser une réunion
entre certains des meilleurs designers
en technologie et Thich Nhat Hanh.
Thich Nhat Hanh
est un porte-parole international
pour la méditation consciente.
La réunion était géniale.
Imaginez une pièce,
d'un côté nous avons
des accros de haute technologies
et de l'autre côté nous avons
des moins bouddhistes en robe marron
et avec la tête rasée.
Les questions posées relevaient
des valeurs humaines profondes :
ce que sera le futur de la technologie
si elle est créée pour les questions
et les valeurs humaines profondes ?
Notre conversation était concentrée
sur une écoute plus profonde
de ce que pourraient être ces valeurs.
Une blague a été faite :
et si le correcteur orthographique
devenait compassionnel ?
Il pourrait surligner les mots qui
peuvent être accidentellement perçants,
perçus ainsi par quelqu'un d'autre.
Y a-t-il ce genre de conversations
dans la vraie vie,
pas que dans ces réunions de design ?
La réponse est oui
et l'une de mes préférées
est Couchsurfing.
Si vous l'ignorez,
Couchsurfing est un site
qui met en relation des gens
cherchant un endroit où dormir
avec un canapé libre
et quelqu'un qui propose un canapé.
Super service --
Quel serait leur design ?
Que créez-vous
si vous travaillez à Couchsurfing ?
Vous penseriez que l'objectif
est de mettre en lien invités et hôtes,
n'est-ce pas ?
C'est un bon objectif.
Cela serait notre objectif
pour la messagerie utilisée avant,
quand nous essayons juste
d'envoyer un message.
Quel est l'objectif profond, humain ?
Leur objectif est défini ainsi :
le besoin de créer des relations
et des expériences positives et durables
entre des personnes ne se connaissant pas.
Le plus génial à ce sujet
est qu'en 2007,
ils ont introduit une façon
de mesurer cela,
ce qui est incroyable.
Voici son fonctionnement.
Pour tout objectif de design,
il vous faut un moyen de mesure
correspondant
pour évaluer votre réussite --
une évaluation du succès.
Voici ce qu'ils font :
ils prennent deux personnes
qui se rencontrent,
ils comptent le nombre de jours
qu'elles ont passés ensemble
et estiment combien d'heures
cela représente --
combien d'heures ont-elles
passées ensemble ?
Après le temps passé ensemble,
ils leur demandent
d'évaluer la positivité
de leur expérience.
Votre rencontre était-elle
une bonne expérience ?
Ils soustraient de ces heures positives
le temps passé sur le site
car c'est le coût dans la vie des gens.
Pourquoi serait-ce un succès ?
Il vous reste alors
une chose qu'ils appellent
« la convivialité orchestrée net »
ou alors les « bons moments » nets créés.
Les heures nettes qui n'auraient pas
existé sans Couchsurfing.
Pouvez-vous imaginer à quel point
ce serait inspirant
de travailler chaque jour
et de mesurer votre succès
en contributions nettes
d'heures dans la vie des gens
qui sont positives
et n'auraient pas existé
si vous ne faisiez pas
votre travail aujourd'hui ?
Pouvez-vous imaginer un monde entier
fonctionnant ainsi ?
Pouvez-vous imaginer
un réseau social qui --
disons que vous aimez cuisiner,
il mesurerait son succès
en termes de soirées cuisine organisées
et les articles de cuisine
que vous avez aimé lire,
y soustraierait les articles
que vous n'avez pas aimé
ou le temps passé à naviguer ?
Imaginez un réseau social professionnel
qui, au lieu de mesurer son succès
en termes de connexions créées
ou de messages envoyés,
mesurerait son succès en termes
d'offres d'emploi reçues
et qui ont été appréciées.
Puis soustraierait le temps que les gens
passent sur le site.
Imaginez des services de rencontre,
comme Tinder ou d'autres,
qui, au lieu de mesurer le nombre
de likes ou de matchs,
qui est la mesure actuelle,
mesurait les connexions profondes,
romantiques, épanouissantes créées.
Quoi que cela représente, d'ailleurs.
Mais pouvez-vous imaginer
un monde entier fonctionnant ainsi,
qui vous aide
à bien dépenser votre temps ?
Pour cela, vous avez besoin
d'un nouveau système,
car vous pensez sûrement
que l'économie actuelle d'internet --
l'économie en général --
est mesurée en temps passé.
Plus vous avez d'utilisateurs,
plus vous êtes est utilisé,
plus les gens y passent de temps,
voilà notre mesure du succès.
Mais nous avons résolu
ce problème auparavant.
Nous l'avons résolu avec de l'organique,
en disant que nous devions
évaluer différemment les choses.
Nous avons dit que c'était
un autre type de nourriture.
Le prix ne suffit pas pour comparer ;
c'est une autre catégorie de nourriture.
Nous l'avons résolu
avec la certification LEED
en disant que c'était
un autre type de bâtiment
ayant des valeurs
environnementales différentes.
Si nous avions quelque chose de similaire
pour la technologie ?
Si nous avions quelque chose
dont l'objectif et le but
étaient d'aider à créer une contribution
nette positive à la vie humaine ?
Si nous pouvions l'évaluer différemment,
pour que cela fonctionne ?
Imaginez avoir d'autres applications
premium dans les stores,
des navigateurs internet
vous aidant à trouver
ce genre de produits.
Imaginez-vous à quel point ce serait
excitant de vivre et créer ce monde ?
Nous pouvons créer ce monde aujourd'hui.
Les dirigeants d'entreprise,
tout ce que vous avez à faire --
vous pouvez prioriser
une nouvelle métrique,
votre métrique pour la contribution
nette positive à la vie humaine.
Discutez-en honnêtement.
Vous ne fonctionnez
peut-être pas si bien,
mais ayons cette conversation.
Les designers, vous pouvez redéfinir
le succès et le design.
Vous avez certainement plus de pouvoir
que beaucoup dans votre organisation
pour créer les choix
que nous suivons tous.
Comme en médecine,
où nous avons le serment d’Hippocrate
pour reconnaître la responsabilité
et la haute valeur
du traitement des patients,
et si les designers avaient la même chose
pour ce nouveau genre de design ?
Et utilisateurs, nous tous --
nous pouvons exiger que la technologie
fonctionne ainsi.
Cela peut sembler difficile,
mais McDonald's n'avait pas de salades
avant que les consommateurs en demandent.
Walmart n'avait pas de produits bios
Nous devons exiger
ce genre de technologie.
Nous pouvons le faire.
Et le faire
nous ferait passer d'un monde
qui est piloté et dirigé
entièrement sur le temps passé,
à un monde piloté
par le temps bien dépensé.
Je veux vivre dans ce monde
et je veux que nous ayons
cette conversation.
Entamons cette conversation maintenant.
Merci.
(Applaudissements)